JAVA期末考点  2023年wb老师划重点


第一章
1.类和对象概念，关系。概念题
类和数据类型的关系
编程中的分工（类和对象）
类是静态的，对象是动态的
2.面向对象的特征：
封装性（四种访问权限）
继承性
多态性——变量的，方法的
（父类子类）
例子：举例子，比如说博士生研究生硕士生的属性和方法
3.UML类图设计
观察课件鲜牛奶系统
class 接口 关系 正确的标记
正确绘制
（给定一个功能描述设计相应类图）
- + # ~访问权限
访问权限修饰符 属性名：类型
访问权限修饰符 方法名（参数列表）：返回类型
要能写出画类图过程的要点，清晰表述，描述过程
着重掌握继承关系和关联关系
4.关联关系——三个方面（关联方向：谁向谁，单双向。关联数量的表示：实现：容器类和数组。关联的属性）
聚合和组合了解即可



第二章
1.JDK JRE 等等，编译运行的过程跨平台.class .java等等多了解
2.数据类型  Unicode char  2bit
Java.lang包
3. 字符常量 也有Unicode码表示
4.重载与返回类型无关
5.构造方法无返回值，名称与类名一样，构造函数之间可以相互调用。不能是静态的
6.this    new使用
7.缺省值
8.接口里面考试先别用default方法
9，搞清楚对象的初始化
10.static:静态变量（类变量。不关联到任意实例）
	静态方法（类方法。main方法）
	静态代码块
实例变量和类变量区别
11.package
子类和父类不在一包中，子类无法访问缺省权限父类
12.JAVA   API
正则表达式的常用的方法
13.异常机制的最基本结构 try catch finally 。try with resource了解即可等等
java.doc平时写代码要用
14.异常类只exception处理所有异常，因为它是所有异常的父类
15.继承 子类构造时必需先用父类的构造函数super
16.对象的生成过程三步骤
17.向上转型可以隐式，向下只能强制
判断能否转换的操作符的使用
18.覆写发生用@Override注解
不能覆写 final或者static方法
19.object里面的方法
equals的参数是object，因此如果覆写那么里面的参数也必须是object
20.final声明常量，有效值，方法上不能覆写，类上禁止继承
21.给你描述，让你绘制类图（父子），实现多态，体现多态
22.搞清楚多态的底层机制多态的静态绑定（编译时的声明）和动态绑定（具体实现）
23.多态的意义
24.泛型会用就行，自定义了解即可
25.容器类必须掌握
List   Set   
ArrayList最常用。常用的方法
26.for each
27.数组声明时要注意
数组初始值是null
28.一方容器存放多方元素
声明容器后一定要先在构造函数中实例化才能再增删改查
29.抽象类是可以没有抽象方法的
30.接口的默认实现了解即可
实现接口全部实现抽象方法
函数式接口不考，但烂马达表达式肯定会用到
31.JAVA新特性不考



第三章
1.单例模式（名字，解决的问题，类图，效果）和策略模式（名字，解决的问题，类图，效果，类图要记下，角色和职能搞清楚）是重点
2.设计模式的四要素
3.观察者模式了解即可



第四章
1.字节流和字符流两类
2.能考的无非文件操作
装饰者模式
给文件路径，基于文本读写文件对象的构建（按行读取BUFFREADER的line方法等等）